Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2023-01-31T16:10:58+02:00

====== Про установку OMV ======

Для установки OMV достаточно уметь [пере]устанавливать Debian.

Для базовой установки достаточно воткнуть в сервер монитор, клавиатуру и провод к роутеру, через который сервер и ноут будут сопряжены в автономную сеть. Впоследствии NAS будет постоянно работать без монитора и клавиатуры.

	Весьма вероятно, что монитор будет подключаться через разъём VGA.

Партиционирование диска при установке даже не будет предложено. Вообще, партиции на дисках в NAS никем не упоминаются, и
это даже логично. Один диск используется для управления системой, все остальные диски — подключаются как разные пространства для хранения данных, всё. Может быть неожиданным то, что система захватит «под себя» весь установочный диск. И если это ssd на 128 Gb, то из доступных 116 Gb после установки останутся свободными 107 Gb. Туда можно положить какие-то файлы, но там будет невозможно создать share-каталоги.

После установки OMV система займёт почти три гига. Можно поставить OMV на небольшую флэшку. Следует учесть, что флэшки в NAS под нагрузкой «дохнут» относительно быстро.

Подключение к Интернет в момент установки системы не обязательно, но лучше чтобы да, иначе придётся скипнуть и автоматическое определение сети, и стягивание обновлений с удалённых репозиториев, и подключение по ssh, и позже придётся исправлять всё это по-отдельности.

Вероятные проблемы при подключении NAS к роутеру и их вероятные решения см. на https://habr.com/ru/company/zyxel/blog/586320/
