Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2024-09-02T03:46:52+03:00

====== Про MiniDLNA ======

Плагин «MiniDLNA» можно использовать только при сильно стесненных обстоятельствах. Он проблемный:

* MiniDLNA не представляет комплексный интерфейс к фильмам (с превью и описанием), он просто открывает доступ ко всем видеофайлам в каталоге
* есть нераспознаваемые с правами чтения содержимого дисков с shared folders. Решение — запустить сканирование через „''sudo minidlnad -R -d''” и не прекращать процесс и получить временный доступ к файлам с NAS через телевизор
	* это работает, но противоречит смыслу разграничения прав доступа к каталогам/файлам
	* это работает, но один раз, после перезагрузки NAS MiniDLNA снова будет «видеть» каталоги, но без файлов. А каждый раз запускать сканирование большого каталога для просмотра одного фильма утомительно. Видеотеку надо собирать долго, а не переиндексировать каждый день
* не все видеофайлы адекватно воспроизводятся на телевизоре или sps4 (кодеки). Какие-то просто не открываются, другие открываются, но воспроизводятся непредсказуемо неадекватно
* всегда проще закатать нужный фильм на usb и посмотреть его на телевизоре с воткнутой флэшки

Для DNLA-видеотеки надо ставить Plex или JellyFish. Но они ставятся через [[Docker]], там надо уметь.

Музыку на ноутбуке с NAS можно слушать через монтирование удалённого каталога под видом «местного» — см. [[Приложения:Примонтировать удаленный каталог с библиотекой Calibre]]
