Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2023-07-10T16:23:54+03:00

====== Docker ======

	Docker (портовый грузчик, если что) это платформа для  разработки, развертывания и запуска приложений внутри изолированных сред, которые называются контейнерами. «Портовый грузчик грузит контейнеры».
	
	В контейнеры можно упаковать приложение со всеми его зависимостями, включая структуру каталогов, метаданные, пространство процессов, номера сетевых портов и т. д., и запускать это всё при необходимости. Приложение, упакованное в контейнер, запускается одинаково на других компьютерах. Работает в Linux, поэтому консоль наше всё. 
	
	Почти то же самое, что и управление виртуальными машинами (контейнеры же), внутри которых запускается ПО. Но докер не виртуалка. Это средство виртуализации отдельных //процессов//, а не систем. 
	
		Виртуальная машина создает целиком новый экземпляр операционной системы. 
	
		Контейнер докера охватывает только уровень приложения и полагается на существующее базовое ядро ​​операционной системы, 
	
	Окружение Docker заимствует напрямую из существующего ядра системы, то есть, создаёт условно изолированную среду поверх основной. За счёт этого контейнеры в Docker не всегда такие огромные, как в VMware или VirtualBox, и уже поэтому работают шустрее.
	
	Использование Docker обещает упростить настройку и развёртывание сервисов в будущем, и это правда, но частичная. Всё будет просто, если всё будет правильно настроено, а до того с настройками (конфигами) ВСЁ БУДЕТ СЛОЖНО. Какие-то основы хорошо объяснены на https://xakep.ru/2015/06/04/docker-faq/ и https://ivan-shamaev.ru/docker-compose-tutorial-container-image-install/
	
	Важное правило — каждый процесс надо запускать в отдельном контейнере. Или, если угодно, контейнер равно отдельный процесс и наоборот. Не надо запускать apache+php+mysql в одном контейнере, их надо положить в три разных контейнера.

1. [[+Установка Docker]]
2. [[+Установка Docker:Гоняем Docker]]
3. [[+Настройка Docker]]
4. [[+Импорт контейнеров]]
5. [[+Импорт контейнеров:Mail server]]
