Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2023-01-31T14:41:11+02:00

====== Про сборку NAS ======

Единственно правильного подхода для сборки NAS нет. Используем то, что есть в наличии, остальное искать «под задачу». NAS можно собрать и на мощном компьютере, и на хрипящем старом компьютере, и на маленьком „Raspberry”. Можно собрать всё самостоятельно. Можно взять готовое решение от Synology, QNAP, NetGear или HP.

Можно (не надо) даже «поднять» усечённый и маленький, но всё-таки NAS на каком-нибудь современном роутере, на борту которого встроены Samba-сервер, VPN-сервер, брандмауер, торренты и медиа-сервер (DLNA) — будет доступна вся функциональность не очень производительного, но всё-таки NAS за €200.

В NAS диски находятся постоянно в одном положении. Не столкнёшь даже случайно. Их обдувает вентилятор с необычно широкими лопастями, они ещё ни разу не кипятились до температур, которые бывали при подключении в док-станцию. В OMV есть встроенное ПО, которое может грамотно погасить NAS, если электричество отключится и ИБП начнёт предсмертно пищать.

Изначально мне казалось, что мой NAS будет работать 24/7, с доступом «извне», сделаю RAID-массив, всё будет красиво. Позже  оказалось, что NAS нужен только как ящик для безопасного хранения четырех HDD, на которые я спорадически скидываю файлы в режиме «включил, скинул, выключил».

Держать на NAS свою почту, календарь и любые веб-сервисы с выходом в общую сеть можно, но не нужно, бо это надо уметь защитить от взлома.

Вообще, оказывается, что

	* работать сутками NAS незачем. И если hdd работают редко, то их жизненный цикл — не меньше семи лет. Есть смысл раз в год проверять каждый диск на ошибки;
	* можно настроить доступ к NAS из внешней сети, но при этом надо будет крепко думать про безопасность (см. [[Защита NAS]]), а это сложно, открытый всему миру источник неизбежно будет взломан;
	* нет нужды смотреть фильмы //только// на большом экране с объёмным звуком. Большинство из них — временные файлы, которые проще и удобнее посмотреть/перемотать на ноутбуке, да в наушниках, а потом удалить (то же и с сериалами). Поэтому поднимать [[Docker:Импорт контейнеров:Plex]] на NAS можно, но не нужно, потому что будет нецелесообразная нагрузка на CPU . Хотя есть современные NAS, мощности которых хватает для транскодирования видео, в принципе NAS собирают под файлохранение, а для этого не нужны ни сильный CPU, ни много RAM;
	* смотреть фильмы по сети с NAS можно, но сперва надо заняться параметрами домашней сети. Маленькие файлы «ходят» незаметно по любой сети, а файлы на 20 Gb по сети не каждый телевизор/смартфон потянет. Иногда проще перекатать кино на usb и воткнуть его в телевизор, или использовать tv-box на Android;
	* много RAM в NAS можно, но не нужно. Лучше подумать в сторону ускорения скорости передачи данных по LAN;
	* но если всё же организовать свой DLNA, то в NAS понадобятся и памяти побольше, и отдельная видеокарта (не всякая), и опять же надо посмотреть, если можно улучшить скорость в сети — или новый роутер подороже, или перетряхнуть настройки существующего (и ничего не поломать). Встроенный в OMV сервер DLNA очень примитивный, быстро захочется Kodi или Plex или JellyFin с постерами и подтягиванием описания фильмов из общей базы кино, а им нужны мощные процессоры для транскодинга, что в NAS нереалистично;
	* RAID нужен не всем и не всегда. Он нужен не для обеспечения надёжности или хранения, а обеспечения //постоянного доступа к файлам//, когда к серверу часто обращаются разные юзеры — это офисные условия. Для хранения мусорного бытового набора типа «домашнее файлО» RAID избыточен из-за своей сложности;
	* если умрет hdd с набором общедоступных фильмов — это будет досадно, но не более, жизнь от этого не остановится, бо фильмы эмоционально важны, но в быту — не нужны. Да и постеры с описаниями к фильмам тоже нах не нужны;
	* ~~если~~ когда с массивом что-то произойдёт, надо быть рядом и уметь чинить, поэтому в NAS должны быть воткнуты монитор и клавиатура;
	* объёмные hdd на 10 Tb кажутся отличным решением — они БАЛЬШИЕ. Но они очень заметно шумные (7200 rpm). Надо настроить HDD на остановку блинов, если к нему десять минут никто не обращается;
	* ssd кажутся отличным решением — бесшумные, плоские. Но объёмные стоят дорого. И умирают ssd как-то СРАЗУ и непредсказуемо, что новые, что старые. HDD склонны предупреждать о своей смерти заранее (шуршание, скрипы, свист);
	* можно шифровать hdd, но использовать криптоконтейнеры постоянно нет смысла, потому что шифрование сильно нагружает CPU, а это слабое звено в домашних NAS;
	* не факт, что самосборный NAS будет дешевле готового «ящика» от Synology или UGreen.

===== OMV как отдельный сервис в системе Debian =====

Это можно, хотя OMV — это не сервис, а полноценный отдельный дистрибутив на базе Debian, который предназначен для полного управления доверенного ему компьютеру в качестве NAS. Возможно, разумно поднять его в докер-контейнере.

Опционально

''sudo apt install wget curl'' 

==== Добавить репозиторий OpenMediaVault ====

''echo "deb https://packages.openmediavault.org/public stoneburner main" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/openmediavault.list''

==== Импорт ключей репозитория ====

''wget -O - https://packages.openmediavault.org/public/archive.key | sudo apt-key add -''

==== Установить OpenMediaVault ====

''sudo apt update && sudo apt upgrade && sudo apt install openmediavault''

==== Настроить OMV через веб-интерфейс ====

 ''http://<IP_адрес_вашего_сервера>''

и дальше настраивать — [[Установка OMV:Настроить OMV через веб-интерфейс]]

//Next step//: [[Установка OMV:Про установку OMV]]
