Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2023-02-03T02:01:36+02:00

====== Про юзеров в NAS ======

Можно сделать на сервере юзера с тем же именем, что и на ноуте (и даже с идентичным паролем, но это уже бесстыдный пробой в безопасности), что даст каплю удобства при будущем подключении к серверу в консоли — проще скомандовать 
''“ssh 192.168.1.2”'' 
чем 
''“ssh username@192.168.1.2”'' 

	Ещё проще прописать в “.bashrc” трехбуквеные алиасы для этих сложных команд. См. [[Приложения:Сделать алиас в .bashrc]]

Аккаунт юзера никогда не переименовывается. Лучше сделать новый, а старый деактивировать/убить.

Аккаунт уровня “guest” создавать не нужно, но в некоторых случаях он вполне уместен.

Каталог для “User home directories” ~~можно~~ нужно сделать заранее на одном из дисков.

Лучше настраивать разрешения на что-либо не отдельным юзерам, а группам.

Группы и права юзеров надо сперва продумать «на бумаге и карандаше», потом уже их создавать/настраивать.

Кроме стандартного “admin” разумно прокачать свой аккаунт до уровня «вселенско-управленческий» и заходить в систему только под самим собой. Это чуточку безопаснее.

Разумно также обращаться к файлам от имени юзеров с ограниченными правами, чтобы случайно не прибить какой-то файл, но…

//Next step//: [[Users:Сделать “User home directory”]]
