Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2023-01-31T20:26:36+02:00

====== Про HDD ======

Для домашних нужд достаточно подобрать два идентичных диска от одного производителя, заранее предназначенные для работы в
условиях NAS. В идеале:

* скорость на 5400 оборотов в минуту,
* таблица разделов = GPT,
* количество разделов = один (партиции на дисках в NAS не нужны),
* файловая система = дедушкин „ext4”.

Выбор дисков в NAS полностью зависит от выбранной [[Стратегия бэкапов]]

В домашних сценариях NAS — это средство для хранения больших объёмов информации, а не для её оперативного сбора и раздачи. Так нужное всем нам быстродействие — не нужно.

Диски на 5400 об/мин //для домашнего сервера// предпочтительнее дисков на 7200 об/мин — они крутятся медленнее, а значит, работают тише. Если днём это не очень заметно, то ночью разница в работе дисков на 5400 и 7200 об/мин прям слышна-слышна. 

Если NAS стоит на рабочем столе, то к шуму добавим ощутимые и поэтому //неприятные вибрации// от высокой скорости раскрученных внутренностей HDD.

	«Автоматическое засыпание» дисков, которые крутятся на 7200 об/мин, очень заметно уменьшает общий уровень шума NAS.

//Рабочая температура// у дисков на 7200 всегда выше, несмотря на то, что в корпуса закачивают гелий. Для охлаждения понадобится дополнительный вентилятор. И лучше, чтобы у него были лопасти побольше обычного, что означает ещё больше шума. Без охлаждения диски на 7200 греются ощутимо (ладонь не пострадает, но будет неприятно).

	В Storage > S.M.A.R.T. > Devices видно, что у трех дисков на 5400 об/мин средняя температура 32◦C, а у диска на 7200 температура 41◦C, хотя к нему сейчас нет обращений.

Диски на 5400 об/мин не подходят в ситуации, когда //очень// важна постоянная скорость доступа к данным. Но для таких ситуаций и 7200 об/мин не подходит, надо уже переходить на SSD и перестать ныть. 

Объединять диски в RAID (да на ZFS, который нативно OMV не поддерживается и запускается только через дополнительный плагин; и чтобы памяти в сервере не меньше 16 Gb) можно, но //для домашних нужд// не нужно.

Метка каждого диска должна быть внятная: „''nas_red_6tb_main''” или „''nas_red_6tb_bkp''” соответственно. В корне каждого диска разумно сделать файл с названием, идентичным метке диска, в будущем это здорово поможет ориентироваться в их содержимом.

	Любопытно, что Debian при разметке дисков разрешает делать метки с нижним подчеркиванием, тогда как средствами OMV запрещено прописывать такие символы, только „''nasRed6TbMain''”. А если вставить в NAS диск с уже созданной меткой вроде „''nas_red_6tb_main''” — OMV принимает его без возражений.

Шарятся всегда каталоги, а не диски целиком, поэтому сперва надо закатать на диски всё файло, которое будет бэкапиться и раздаваться с NAS, и основательно упорядочить его по каталогам, затем уже втыкать диски в сервер. Позже можно будет по ssh/smb что-то куда-то передвигать, но мировой порядок должен быть задан изначально.

Если есть необходимость зашифровать диски (в домашних условиях такой нужды нет), то это надо делать ДО того, как на них появится файловая система — см. [[HDD:Зашифровать диски]].

//Next step//: [[HDD:Добавить диски]]
