Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2023-01-31T16:10:58+02:00

====== Про установку OMV ======

Для установки OMV достаточно уметь [пере]устанавливать Debian.

Для базовой установки достаточно воткнуть в сервер монитор, клавиатуру и провод к роутеру, через который сервер и ноут будут сопряжены в автономную сеть. Впоследствии NAS будет постоянно работать без монитора и клавиатуры.

	Весьма вероятно, что монитор будет подключаться через разъём VGA.

Партиционирование диска при установке даже не будет предложено. Вообще, партиции на дисках в NAS никем не упоминаются, и это даже логично. Один диск используется для управления системой, все остальные диски — подключаются позже. Система захватит «под себя» весь системный диск. Позже на него можно будет положить какие-то файлы, но там будет невозможно создавать shared-каталоги.

После установки OMV система займёт почти три гига, поэтому OMV можно поставить даже на небольшую флэшку. Можно, но очень не нужно, потому что флэшки в NAS под нагрузкой «дохнут» относительно быстро. 

	Частично отсрочить скорую смерть флэшки под нагрузкой поможет плагин [openmediavault-flashmemory], но это в принципе исключение и временное решение.

Подключение к Интернет в момент установки системы не обязательно, но лучше да, иначе придётся скипнуть и автоматическое определение сети, и стягивание обновлений с удалённых репозиториев, и подключение по ssh, и позже придётся исправлять всё это по-отдельности.

В некоторых случаях может быть нужна не установить OMV, а [[Переустановить OMV]]

Вероятные проблемы при подключении NAS к роутеру и их вероятные решения см. на https://habr.com/ru/company/zyxel/blog/586320/

//Next step//: [[Установка OMV:Установить OMV]]
